# Introduction 
Lorsqu'en autômne 2020 nous avons reçu les premières informations pour la proposition de séminaire, j'avais comme rêve de développer un jeu vidéo. Ce projet autait dû se faire en collaboration avec Akim Berreqia, un vieil ami avec qui je partageais ce rêve. Comme proffesseur de séminaire, nous nous sommes directement tourné vers monsieur Donner. L'ayant eu comme enseignant de programation lors de ma première année gymnasiale, je savais qu'il saurait répondre aux attentes que nous avions pour un proffesseur dirigeant un sémianire. En mars 2021, après les présentations des différents sémianaires, mon choix n'avait toujours pas changé. Je désirais plus que tout réaliser ce travail. Avec le temps, la notion d'enseignement à travers le jeu est apparru, l'objectif à l'époque était alors de coder un jeu vidéo en ligne afin d'apprendre aux élèves la cryptographie. Peu à peu l'ider d'apprendre également la compression de données a fait son apparition. Nous nous sommes alors divisé la tâche ainsi avec Akim : lui s'occuperait de la partie cryptographie et moi de la partie compression de données. Arrivé à la rentré, il a fallut petit à petit revoir à la baisse nos envies de grandeur. Développer un jeu vidéo entier en moins de six mois était impossible avec les cours à côté. L'idée de ce dernier a donc été rangé au placard. L'existence de notre groupe ne faisait désormais plus vraiment sens, c'est pour cela que mi-novembre nous mettions fin à cette colaboration entre Akim et moi. Avec tant de base perdu il fallait retrouvé une structure pour présenter la compression de données. Nous avons alors décider avec monsieur Donner que je me concentrerai exclusivement sur la compression d'images. Je présenterai les différentes méthodes de compression afin d'avoir l'introduction la plus complète à cette facette de l'informatique. Une chose importante pour moi était la possibilité que les élèves puissent s'entrainer grâce à des exercices et que ces derniers permettent d'avancer pas à pas dans la théorie. Pour la forme globale du cours, je me suis inspiré des scripts de mathématqiues du Collège du Sud rédigé par M. Jérôme Charrière. Ces derniers se divisent en plusieurs sections elles-mêmes composées d'une partie théorique puis d'une série d'exercices, les corrigés étant disponibles à la fin du dossier, l'élève à alors la possibilité de se corrigé lui même et de comprendre seul ses erreurs. Je voulais que les étudiants aient un script de cours les rendant indépendants du proffesseur, ce dernier pouvant répondre au question au besoin sans être indispensable. Les exercices ont quant à eux été en partie inspiré de ceux présents dans le livre "". Néanmois, toutes les images ont été designé exclusivement pour ce cours.

Ce script de cours a donc pour objectif final d'enseigner la compression d'images par réduction de résolution, identification de motifs et réduction du nombre de couleur. Il a été rédigé de manière à être compris pour des élèves de 1ère année gymnasiale (le principal publique cible). Chaque nouvelle théorie est suivi de deux séries d'exercices. Les élèves les plus intéressés trouveront en fin de dossier des exeemples d'algorithmes python pour compresser des images. Je tiens à préciser que ce cours n'enseigne pas sur les algorithmes utilisés par les formats d'images (jpeg, png, ...) mais uniquements sur les concepts de base sur lesquels ils se fondent.

La raison pour laquelle je me suis tourné vers un cours sur ce sujet est très simple. De nos jours, une quantité astronomique d'informations est échangée chaque seconde sur internet. Comme toutes ces données doivent être stockées il est nécessaire de trouver des moyens pour réduire l'espace qu'elles occupent dans les serveurs. De plus, réduire leur poids facilite également leurs échanges en réduisant le temps qu'il faut pour les transférer et ainsi économiser le trafic internet. Le fait d'aborder cette notion par la compression d'images permet d'avoir des exemples et des exercices très visuels et facilement compréhensible.