# Introduction
Lorsqu'en automne 2020 nous avons reçu les premières informations pour la proposition de séminaire, j'avais comme rêve de développer un jeu vidéo. Ce projet aurait dû se faire en collaboration avec Akim Berreqia, un vieil ami avec qui je partageais ce rêve. Comme professeur de séminaire, nous nous sommes directement tournés vers monsieur Donner. L'ayant eu comme enseignant de programmation lors de ma première année gymnasiale, je savais qu'il saurait répondre aux attentes que nous avions pour un professeur dirigeant un séminaire. En mars 2021, après les présentations des différents séminaires, mon choix n'avait toujours pas changé. Je désirais plus que tout réaliser ce travail. Avec le temps, la notion d'enseignement à travers le jeu est apparue, l'objectif à l'époque était alors de coder un jeu vidéo en ligne afin d'apprendre aux élèves la cryptographie. Peu à peu, l'idée d'apprendre également la compression de données a fait son apparition. Nous nous sommes alors divisé la tâche ainsi avec Akim : lui s'occuperait de la partie cryptographie et moi de la partie compression de données. Arrivé à la rentrée, il a fallu petit à petit revoir à la baisse nos envies de grandeur. Développer un jeu vidéo entier en moins de six mois était impossible avec les cours à côté. L'idée de ce dernier a donc été rangée au placard. L'existence de notre groupe ne faisait désormais plus vraiment sens, c'est pour cela que mi-novembre, nous mettions fin à cette collaboration entre Akim et moi. Avec tant de base perdue, il fallait retrouver une structure pour présenter la compression de données. Nous avons alors décider avec monsieur Donner que je me concentrerai exclusivement sur la compression d'images. Je présenterai les différentes méthodes de compression afin d'avoir l'introduction la plus complète à cette facette de l'informatique. Une chose importante pour moi était la possibilité que les élèves puissent s'entraîner grâce à des exercices et que ces derniers permettent d'avancer pas à pas dans la théorie. Pour la forme globale du cours, je me suis inspiré des scripts de mathématiques du Collège du Sud rédigé par M. Jérôme Charrière. Ces derniers se divisent en plusieurs sections elles-mêmes composées d'une partie théorique puis d'une série d'exercices, les corrigés étant disponibles à la fin du dossier, l'élève a alors la possibilité de se corriger lui-même et de comprendre seul ses erreurs. Je voulais que les étudiants aient un script de cours les rendant indépendants du professeur, ce dernier pouvant répondre aux questions au besoin sans être indispensable. Les exercices ont quant à eux été en partie inspirés de ceux présents dans le livre "Einfach Informatik 7–9 – Daten darstellen, verschlüsseln, komprimieren Schulbuch". Néanmoins, toutes les images ont été designé exclusivement pour ce cours.

Ce script de cours a donc pour objectif final d'enseigner la compression d'images par réduction de résolution, identification de motifs et réduction du nombre de couleur. Il a été rédigé de manière à être compris pour des élèves de 1ère année gymnasiale (le principal public cible). Chaque nouvelle théorie est suivie de deux séries d'exercices. Les élèves les plus intéressés trouveront en fin de dossier des exemples d'algorithmes python pour compresser des images. Je tiens à préciser que ce cours n'enseigne pas sur les algorithmes utilisés par les formats d'images (jpeg, png, ...) mais uniquement sur les concepts de base sur lesquels ils se fondent.

La raison pour laquelle je me suis tourné vers un cours sur ce sujet est très simple. De nos jours, une quantité astronomique d'informations est échangée chaque seconde sur internet. Comme toutes ces données doivent être stockées, il est nécessaire de trouver des moyens pour réduire l'espace qu'elles occupent dans les serveurs. De plus, réduire leur poids facilite également leurs échanges en réduisant le temps qu'il faut pour les transférer et ainsi économiser le trafic internet. Le fait d'aborder cette notion par la compression d'images permet d'avoir des exemples et des exercices très visuels et facilement compréhensibles. Initialement, ce cours devait exister sous deux formats : une version papier et une version en ligne. La version en ligne a finalement été abandonnée par manque de temps. Dans celle-ci, les élèves auraient eu la possibilité d'interagir avec une grille pour la compression par réduction de résolution en rentrant les valeurs des pixels une fois l'image compressée. Un vestige de cette version se trouvant dans le chapitre "explication des algorithmes". Cette version en ligne aurait dû fonctionner sur des fichiers PBM, PGM et PPM, de plus, elle aurait offert la possibilité d'avoir une correction instantanée.
