# Conclusion du cours
En conclusion, nous avons pu survoler les trois façons de compresser une image. Comme dit prédemment, chacune de ces méthodes à ses avantages et ses incovénients, l'important est de savoir quel type de compression il est nécessaire d'utiliser et quand. Il faut aussi savoir que de nos jours il arrivent que  les trois méthodes soient utilisées simultanément. La compression de données est vraiment une notion importante et primordiale aujourd'hui et qui le deviendra de plus en plus. Les algorithmes pour les compresser devront alors être de plus en plus performant. Un autre aspect qui n'a pas été vu durant ce cours mais qui reste à prendre en compte est le temps d'exécution de chacun de ces types d'algortihmes. Les compressions par réduction de résolution et de couleurs s'exécute bien plus rapidement que ceux analysant les motifs. Ces derniers permettent cependant de n'avoir aucune perte. Car même si la réduction du nombre de couleur ne semble pas toujours avoir un impact, cela réduit quand même le nuancier à, au plus, 1% des couleurs qu'un humain peut percevoir. Enfin, pour la compression par réduction de résolution, il est évident que les pertes sont importantes malgrés l'espace de stockage gagné.

Comme son nom l'indique, ce cours a surtout comme vocation de sensibiliser à ces différentes méthodes de compression. Nous avons toutes et tous déjà été confronté à un message nous indiquant que tel ou tel fichier est trop lourd pour être envoyé, ou de voir une image perdre petit à petit sa qualité au fur à mesure de retouche ou d'échange. Avec le défi d'aujourd'hui limiter la place qu'occupent nos données et le temps qu'il faut pour les transmettre il est normal d'essayer de trouver des solutions. Malheureusement, comme expliqué en introduction de ce cours, il ne sera pas toujours possible d'augmenter l'espace de stockage tout en gardant des appareils tenant dans nos poches ou d'augmenter la vitesse d'échange de données, la seule solution restante est donc de les faire prendre moins de place.